## 데이터 모델링
데이터 모델링이란 => 업무에 필요로 하는 데이터를 시스템 구축 방법론에 의해 분석/설계하여 정보시스템을 구축하고 개발 및 데이터 관리에 사용한다.

데이터 모델링의 특징 => 추상화(현실세계를 간략하게 표현한다.), 단순화(누구나 쉽게 이해하도록 표현한다.), 명확화(명확하게 한가지 의미로 해석되도록 표현한다.)

좋은모델링의 3대 요건 => 1. 중복배제    2. Business Rule     3. 완전성

관점

1. 데이터 관점 - 비즈니스 프로세스에서 사용되는 데이터를 의미
                   - 업무가 어떤 데이터와 관련이 있으며 무슨 관계인지에 대해 모델링(what, Data)
                   - 구조분석, 정적 분석
2. 프로세스 관점 - 비즈니스 프로세스에서 수행하는 작업을 의미
                      - 업무가 실제하고 있는 일은 무엇이며 어떻게 해야 하는지에 대해 모델링(How, Process)
                      - 시나리오 분석, 도메인 분석, 동적 분석
3. 데이터와 프로세스의 상관 관점 - 프로세스와 데이터 간의 관계를 의미
                                            - 업무를 처리하는 방법에 따라 어떤 영향을 받는지에 대해 모델링
                                            - CRUD(create, read, update, delete) 분석

개념적 데이터 모델링
- 전사적 관점, 업무 관점
- 추상화 수준이 가장 높은 모델링
- 엔티티와 속성을 도출하고, 개념적 ERD를 작성하는 단계
- 추상화, 업무중심적, 포괄적, 개념적

논리적 데이터 모델링
- 특정 DB 모델에 종속된다.
- 식별자를 정의하고 관계, 속성 등을 모두 표현하는 단계
- 정규화를 통해 재사용성을 높임
- 정규화, 재사용성, 신뢰성

물리적 데이터 모델링
- 성능, 보안, 가용성 등을 고려하여 데이터 베이스를 실제 구축
- 테이블, 인덱스, 함수 등을 생성하는 단계

ERD
- 테이블간 서로의 상관관계를 그림으로 도식화한 것을 ERD라고 한다.
- ERD의 구성요소는 엔티티, 관계, 속성 3가지 이다.

데이터 모델링 ERD 작성 절차

1. 엔티티를 도출하고 그린다.
2. 엔티티를 배치한다.
3. 엔티티 간의 관계를 설정한다.
4. 관계를 서술한다.
5. 관계 참여도를 표현한다.
6. 관계의 필수 여부를 표현한다.

데이터 모델링 과정에서의 고려사항

1. 데이터 모델의 독립성 - 정규화를 통해 중복된 데이터를 제거해야 한다. 잘못된 데이터 모델링 이후의 변경 작업은 파급효과가 크다.
2. 고객 요구사항의 표현 - 데이터 정합성을 유지하며 정보요구사항을 이해하고 정확, 간결하게 표현해야 한다.
3. 데이터 품질 확보 - 데이터 표준을 정의하고 표준 준수율을 관리해 데이터 품질을 향상시켜야 한다. 중복/비유연성/비일관성을 주의한다.
* 중복주의 : 여러장소에 같은 정보를 저장하지 않아야 한다.
* 비유연성 주의 : 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리하여 유연성을 높인다.
* 비일관성 : 다른 데이터의 모순 된다는 고려없이 데이터 수정을 하지 않고, 모델링시 데이터 사이 상화연관관계에 대해 명확하게 정의하여 일관성을 높인다.

데이터 독립성이란 => 특정 스키마를 변경해도 상위 수준의 스키마 정의에 영향을 주지 않는 성질이다.

데이터 독립성을 확보했을 때 얻는 효과
- 데이터 복잡도 증가
- 데이터 중복 제거
- 사용자 요구사항 변경에 따른 대응력 향상
- 관리 및 유지보수 비용 절감
---
## 3-Level Schema

3-Level Schema란? => 사용자, 설계자, 개발자가 DB를 보는 관점에 따라 DB를 기술하고 이 관계를 정리한 ANSI 표준으로, DB의 독립성을 확보할 수 있는 방법이다.

1. 외부스키마
- 사용자 개개인, DB 이용자의 관점(뷰 단계)으로 구성된 개인적 DB 스키마
- 응용 프로그램이 접근하는 DB를 정의

2. 개념스키마
- 설계자 관점, 사용자 관점을 통합한 기관, 조직 전체 관점의 DB구조
- 통합 DB구조로 개념 단계 하나의 개념적 스키마로 구성되어 있으며 전체 DB 내 규칙과 구조를 표현

3. 내부 스키마
- 개발자 관점, 저장 장치 관점
- DB의 물리적 저장 구조

3층 스키마의 독립성과 매핑
- 각 계층 구조를 유기적으로 연결해주는 매핑을 통해, 3층 스키마는 데이터 독립성을 가진다. 특정 스키마가 바뀌더라도 매핑을 다시하면 다른 계층 스키마 내용은 변하지 않아도 된다.
    1. 논리적 사상 = 외부적/개념적 사상 = 논리적 데이터 독립성 : 외부스키마 > 개념스키마
        - 논리스키마가 변하더라도 상위 단계에 존재하는 외부스키마가 영향을 받지 않는 성질
        - 외부 적 뷰와 개념적 뷰의 상호 관련성을 정의
        - 사용자가 접근하는 형식에 따라 다른 타입의 필드를 가질 수 있고 개념적 뷰의 필드 타입은 변화가 없는 것과 같다.
        - 외부 인터 페이스를 위해 스키마 구조는 전체 통합된 개념적 스키마와 연결된다.
    2. 물리적 사상 = 개념적/내부적 사상 = 물리적 데이터 독립성 : 개념스키마 > 내부스키마
        - 데이터 베이스 관리 시스템의 성능 향상을 위해 시스템을 바꾸거나 물리스키마 구조를 변경하는 경우에 물리 스키마가 바뀌더라도 개념스키마나 사용자가 이용하는 응용 프로그램은 영향을 받지 않는다.
        - 개념적 뷰와 저장된 DB의 상호 관련성을 정의
        - 만약 저장된 DB의 상호 관련성을 정의
        - 통합된 개념적 스키마 구조와 물적 테이블 스페이스(물리 저장된 구조)가 연결되는 구조
---
## 엔티티
엔티티란 => 업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것. 엔티티는 그 집합에 속하는 개체들의 특성을 설명하는 속성을 갖는데, 이는 전체가 공유하는 공통 속성일 수도, 일부에만 해당하는 개별 속성일 수도 있다.

엔티티 특징

1. 엔티티는 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이다. 업무에서 관리되어야 하는 집합
2. 유일한 식별자에 의해 식별 가능
3. 두개 이상의 인스턴스의 집합이다.
4. 엔티티는 업무 프로세스에 의해 이용된다.
5. 엔티티는 반드시 속성을 가진다.
6. 엔티티는 다른 엔티티와 꼭 관계가 있다.
  - 관계를 생략하는 경우
    1. 통계성 엔티티 도출
    2. 코드성 엔티티 도출
    3. 시스템 처리시 내부 필요에 의한 엔티티 도출

엔티티 분류

1. 유무형에 따른 분류
  - 유형 엔티티
    - 업무에서 도출되며 지속적으로 사용되는 엔티티
    - 물품, 사원 등 물리적 형태, 지속적, 안정적, 업무 도출
  - 개념 엔티티
    - 물리적 형태는 없고 관리해야 할 개념적으로 사용되는 엔티티
    - 조직, 보험상품 등
  - 사건 엔티티
    - 업무를 수행할 때 비즈니스 프로세스를 실행할 때 발생되는 엔티티
    - 비교적 발생량이 많고 각종 통계 자료에 이용
    - 주문, 청구, 미납 등
2. 발생시점에 따른 분류
  - 기본엔티티 = 키 엔티티
    - 다른 엔티티의 영향을 받지 않고 독립적으로 생성되는 엔티티
    - 타 엔티티의 부모 역할을 하며, 주식별자를 상속받지 않고 자신의 고유한 주식별자를 가진다.
    - 사원, 부서, 고객, 상품, 자재 등
    - 독립 생성, 고유 주식별자
  - 중심 엔티티
    - 기본 엔티티와 행위 중간에 있는 엔티티
    - 기본 엔티티로부터 발생되고 행위 엔티티를 생성함
    - 업무 처리에 중심이 됨
    - 계약, 사고, 청구, 주문, 매출
  - 행위 엔티티
    - 두개 이상의 부모 엔티티로부터 발생되는 엔티티
    - 업무 처리를 하는 동안 발생되는 엔티티로 자주 변경되고 지속적으로 정보가 추가됨
    - 보통 행위 엔티티의 데이터 양이 가장 많으며 주문 목록, 사원변경이력 등
---
## 속성
속성이란 => 업무에서 필요로 하는 인스턴스로 의미상 더 이상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위이다.

속성 특징

1. 속성은 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보
2. 정규화 이론을 근거로 주식별자에 함수적으로 종속된다. 기본키가 변경되면 속성값도 변경된다.
3. 한 속성은 한개의 값만 가진다. 한 속성에 다중 값이 있을 경우 별도의 엔티티를 이용하여 분리한다.
4. 속성명은 데이터 모델에서 유일하게 사용하되, 속성값은 중복될 수 있다.
---
